യസ്മിന്നേതദ്വിഭാതം യത ഇദമഭവദ്യേന ചേദം യ ഏത-
ദ്യോഽസ്മാദുത്തീർണരൂപ: ഖലു സകലമിദം ഭാസിതം യസ്യ ഭാസാ .
യോ വാചാം ദൂരദൂരേ പുനരപി മനസാം യസ്യ ദേവാ മുനീന്ദ്രാ:
നോ വിദ്യുസ്തത്ത്വരൂപം കിമു പുനരപരേ കൃഷ്ണ തസ്മൈ നമസ്തേ ..1..
ആരുടെ അടിത്തറയിലാണ് ഈ പ്രപഞ്ചം പ്രകടമാകുന്നത്, ഏതിൽ നിന്നാണ് ഈ പ്രപഞ്ചം ഉണ്ടായത്, അതിൽ ലയിച്ചു, ഏതാണ് പ്രപഞ്ചം, ഇതിൽ നിന്നെല്ലാം അതീതനായത്, ആരുടെ പ്രകാശത്തിൽ നിന്നാണ് പ്രപഞ്ചം പ്രകാശിക്കുന്നത്, ആരുടെ പ്രകാശമാണ് അത്. വീണ്ടും, എല്ലാ വിവരണങ്ങൾക്കും അതീതനും മനസ്സിൻ്റെ സങ്കൽപ്പത്തിൽ നിന്നും വളരെ അകലെയാണ്. ആരുടെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം ദേവന്മാർക്കും ഋഷിമാർക്കും അറിയില്ല, മറ്റ് ചെറിയ ജീവികളുടെ കാര്യം. ആ കൃഷ്ണനു ബ്രാഹ്മണൻ തന്നെ, നമസ്കാരം.
ജന്മാഥോ കർമ നാമ സ്ഫുടമിഹ ഗുണദോഷാദികം വാ ന യസ്മിൻ
ലോകാനാമൂതയേ യ: സ്വയമനുഭജതേ താനി മായാനുസാരീ .
വിഭ്രച്ഛക്തീരരൂപോഽപി ച ബഹുതരരൂപോഽവഭാത്യദ്ഭുതാത്മാ
തസ്മൈ കൈവല്യധാമ്നേ പരരസപരിപൂർണായ വിഷ്ണോ നമസ്തേ ..2..
വ്യക്തമായും ഈ ലോകത്തിൽ, അതിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി, ഗുണങ്ങളും വിദ്യയും അവിദ്യയും അടങ്ങുന്ന മായയുടെ ശക്തിയാൽ നിങ്ങൾ ജനനം, പ്രവർത്തനം, പേര് മുതലായവ എടുക്കുന്നു. അദ്ഭുതപ്രകൃതിയുള്ളവനേ! വിമോചനത്തിൻ്റെ ഭവനമേ! രൂപരഹിതനാണെങ്കിലും നീ പല രൂപങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നു. ഹേ വിഷ്ണു! പരമാനന്ദം അനന്തം! അങ്ങേയ്ക്ക് നമസ്കാരം.
നോ തിര്യഞ്ചന്ന മർത്യം ന ച സുരമസുരം ന സ്ത്രിയം നോ പുംമാംസം
ന ദ്രവ്യം കർമ ജാതിം ഗുണമപി സദസദ്വാപി തേ രൂപമാഹു: .
ശിഷ്ടം യത് സ്യാന്നിഷേധേ സതി നിഗമശതൈർലക്ഷണാവൃത്തിതസ്തത്
കൃച്ഛ്രേണാവേദ്യമാനം പരമസുഖമയം ഭാതി തസ്മൈ നമസ്തേ ..3..
പക്ഷിയോ മൃഗമോ മനുഷ്യനോ ദേവനോ അസുരനോ സ്ത്രീയോ പുരുഷനോ അല്ല, പദാർത്ഥമോ പ്രവർത്തനമോ ജീവിവർഗമോ ഗുണമോ ഉള്ളതോ അസ്തിത്വമോ അല്ല, ജ്ഞാനികളാൽ നിങ്ങളുടെ രൂപം പറയുന്നു. അനേകം ഉപനിഷത്തുക്കളുടെ ഇത്തരം നിഷേധങ്ങളാൽ, അവശേഷിക്കുന്നത് വളരെ പ്രയാസത്തോടെയും പരോക്ഷമായ പരാമർശങ്ങളോടെയും തിളങ്ങുന്ന പരമാനന്ദം എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ആ നിനക്ക്, നമസ്കാരം.
മായായാം ബിംബിതസ്ത്വം സൃജസി മഹദഹങ്കാരതന്മാത്രഭേദൈ-
ര്ഭൂതഗ്രാമേന്ദ്രിയാദ്യൈരപി സകലജഗത്സ്വപ്നസങ്കല്പകല്പം .
ഭൂയ: സംഹൃത്യ സർവം കമഠ ഇവ പദാന്യാത്മനാ കാലശക്ത്യാ
ഗംഭീരേ ജായമാനേ തമസി വിതിമിരോ ഭാസി തസ്മൈ നമസ്തേ ..4..
നീ നിൻ്റെ മായയിൽ സ്വയം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും മഹത്ത് (മുഴുവൻ സൃഷ്ടി), അഹങ്കാർ (അഹംഭാവം), അഞ്ച് വ്യത്യസ്ത തൻമാത്രകൾ (ശബ്ദം, സ്പർശം, രൂപം, രുചി, മണം), അഞ്ച് മൂലകങ്ങളുടെ കൂട്ടം (അഗ്നി, ഭൂമി, സ്ഥലം, വായു, ജലം), ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ, മനസ്സ് മുതലായവയും പ്രദർശിപ്പിക്കുക. പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ ഒരു സ്വപ്നം പോലെയും സ്വപ്നത്തിലെ ലേഖനങ്ങളും പോലെ പ്രൊജക്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. ആമ കാലിൽ വരയ്ക്കുന്നതുപോലെ, കാലത്തിൻ്റെ (സമയം) എല്ലാറ്റിനെയും വീണ്ടും നിന്നിലേക്ക് പിൻവലിക്കുന്നു, ഒരു തീവ്രമായ ഇരുട്ട് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഈ അന്ധകാരം ബാധിക്കാതെ നീ പ്രകാശിക്കുന്നു. ആ നിനക്കു നമസ്കാരം.
ശബ്ദബ്രഹ്മേതി കർമേത്യണുരിതി ഭഗവൻ കാല ഇത്യാലപന്തി
ത്വാമേകം വിശ്വഹേതും സകലമയതയാ സർവഥാ കല്പ്യമാനം .
വേദാന്തൈര്യത്തു ഗീതം പുരുഷപരചിദാത്മാഭിധം തത്തു തത്ത്വം
പ്രേക്ഷാമാത്രേണ മൂലപ്രകൃതിവികൃതികൃത് കൃഷ്ണ തസ്മൈ നമസ്തേ ..5..
ഭഗവാനേ! നിങ്ങൾ പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ ഒരേയൊരു കാരണമായിരിക്കുന്നതിനാൽ, എല്ലാറ്റിലും ഉള്ളത്, എല്ലാത്തിലും സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നത്, ആദിമശബ്ദം, കർമ്മം, ആറ്റം, സമയം തുടങ്ങിയവയായി വിവരിക്കുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വേദാന്തത്തിൽ ആ യാഥാർത്ഥ്യത്തെ മാത്രമാണ് പുരുഷൻ, പരമാത്മാവ്, ശുദ്ധബോധം, ആത്മാവ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്, ആരുടെ ഒരു നോട്ടം കൊണ്ട് മായയെ വിവിധ പരിഷ്കാരങ്ങളോടെ പ്രപഞ്ചത്തെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ഹേ ശ്രീകൃഷ്ണാ! നിനക്കു വന്ദനം.
സത്ത്വേനാസത്തയാ വാ ന ച ഖലു സദസത്ത്വേന നിർവാച്യരൂപാ
ധത്തേ യാസാവവിദ്യാ ഗുണഫണിമതിവദ്വിശ്വദൃശ്യാവഭാസം .
വിദ്യാത്വം സൈവ യാതാ ശ്രുതിവചനലവൈര്യത്കൃപാസ്യന്ദലാഭേ
സംസാരാരണ്യസദ്യസ്ത്രുടനപരശുതാമേതി തസ്മൈ നമസ്തേ ..6..
ആ നിനക്കു നമസ്കാരം
Avidyaa, ignorance, which cannot be described as existent or non existent or even both, projects the objective world, just as a rope is projected as a snake. When Avidyaa gets transformed into Vidyaa as a result of God's grace flowing like a stream, coupled with hearing of some statements of the scriptures, it becomes the axe which cuts the forest of the objective world. O Lord! to That Thee salutations.
ഭൂഷാസു സ്വർണവദ്വാ ജഗതി ഘടശരാവാദികേ മൃത്തികാവ-
ത്തത്ത്വേ സഞ്ചിന്ത്യമാനേ സ്ഫുരതി തദധുനാപ്യദ്വിതീയം വപുസ്തേ .
സ്വപ്നദ്രഷ്ടു: പ്രബോധേ തിമിരലയവിധൗ ജീർണരജ്ജോശ്ച യദ്വ-
ദ്വിദ്യാലാഭേ തഥൈവ സ്ഫുടമപി വികസേത് കൃഷ്ണ തസ്മൈ നമസ്തേ ..7..
ഈ ലോകം നിലനിൽക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുമ്പോഴും, എല്ലാ ആഭരണങ്ങളിലും സ്വർണ്ണവും എല്ലാ മൺപാത്രങ്ങളിലും പാത്രങ്ങളിലും കളിമണ്ണും ഉള്ളതുപോലെ, അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ നിൻ്റെ ദ്വിതീയതയാണ്. ഒരു സ്വപ്നക്കാരനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഉണരുമ്പോൾ, ഇരുട്ട് അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു, ഒരു ജീർണിച്ച കയർ വ്യക്തമായി കാണാം. അറിവ് ഉദിക്കുമ്പോൾ, വസ്തുനിഷ്ഠമായ ലോകത്തിൻ്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള കീഴ്‌വഴക്കത്തിലൂടെ അത് വ്യക്തമാകും. ആ കൃഷ്ണനോട്! അഭിവാദനങ്ങൾ.
യദ്ഭീത്യോദേതി സൂര്യോ ദഹതി ച ദഹനോ വാതി വായുസ്തഥാന്യേ
യദ്ഭീതാ: പദ്മജാദ്യാ: പുനരുചിതബലീനാഹരന്തേഽനുകാലം .
യേനൈവാരോപിതാ: പ്രാങ്നിജപദമപി തേ ച്യാവിതാരശ്ച പശ്ചാത്
തസ്മൈ വിശ്വം നിയന്ത്രേ വയമപി ഭവതേ കൃഷ്ണ കുർമ: പ്രണാമം ..8..
ആരെയാണ് സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതെന്ന് ഭയന്ന്, തീ കത്തുന്നു, കാറ്റ് വീശുന്നു, ബ്രാഹ്മണനും മറ്റുള്ളവരും തക്കസമയത്ത് ഉചിതമായ വഴിപാടുകൾ (അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ) കൊണ്ടുവരുന്നു. സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭത്തിൽ അവരെ അവരുടെ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ഉയർത്തുകയും പിന്നീട് നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നത് ആരെക്കൊണ്ടാണ്. ലോകത്തിൻ്റെ ആ കൺട്രോളർക്ക്! കൃഷ്ണാ നിനക്ക്! ഞങ്ങൾ സുജൂദ് ചെയ്യുന്നു.
ത്രൈലോക്യം ഭാവയന്തം ത്രിഗുണമയമിദം ത്ര്യക്ഷരസ്യൈകവാച്യം
ത്രീശാനാമൈക്യരൂപം ത്രിഭിരപി നിഗമൈർഗീയമാനസ്വരൂപം .
തിസ്രോവസ്ഥാ വിദന്തം ത്രിയുഗജനിജുഷം ത്രിക്രമാക്രാന്തവിശ്വം
ത്രൈകാല്യേ ഭേദഹീനം ത്രിഭിരഹമനിശം യോഗഭേദൈർഭജേ ത്വാം ..9..
ത്രിഗുണങ്ങൾ അടങ്ങിയ മൂന്ന് ലോകങ്ങളെ നീ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു. മൂന്ന് അക്ഷരങ്ങൾ (AUM) കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച വാക്കിൻ്റെ അർത്ഥം നീ മാത്രമാണ്. ത്രിമൂർത്തിയായി നീ ഒരു ഭാവമാണ് - ബ്രഹ്മാ വിഷ്ണുവും ശിവനും. നിൻ്റെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം മൂന്ന് വേദങ്ങളാൽ പാടിയിരിക്കുന്നു. ശുദ്ധമായ ബോധം എന്ന നിലയിൽ നീ ഉണർന്നിരിക്കുന്ന സ്വപ്‌നത്തിൻ്റെയും നിദ്രയുടെയും മൂന്ന് അവസ്ഥകളെക്കുറിച്ച് ബോധവാനാകുന്നു. നീ മൂന്ന് യുഗങ്ങളിൽ അവതാരമെടുക്കുന്നു, മൂന്ന് ചുവടുകളിൽ ലോകത്തെ മുഴുവൻ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. മൂന്ന് കാലഘട്ടങ്ങളിൽ - ഭൂതകാലവും ഭാവിയും, നീ മാറ്റമില്ലാത്തവനാണ്. ജ്ഞാനം, ഭക്തി, കർമ്മം എന്നീ മൂന്ന് യോഗങ്ങളാൽ ഞാൻ എപ്പോഴും നിന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.
സത്യം ശുദ്ധം വിബുദ്ധം ജയതി തവ വപുർനിത്യമുക്തം നിരീഹം
നിർദ്വന്ദ്വം നിർവികാരം നിഖിലഗുണഗണവ്യഞ്ജനാധാരഭൂതം .
നിർമൂലം നിർമലം തന്നിരവധിമഹിമോല്ലാസി നിർലീനമന്ത-
ര്നിസ്സംഗാനാം മുനീനാം നിരുപമപരമാനന്ദസാന്ദ്രപ്രകാശം ..10..
ശാശ്വതവും, ശുദ്ധവും, എപ്പോഴും ഉണർന്നിരിക്കുന്നതും, എപ്പോഴും സ്വതന്ത്രവും, ആഗ്രഹരഹിതവും, വിപരീതങ്ങൾക്കും അതീതവും, മാറ്റമില്ലാത്തതും, എല്ലാ മൂല്യങ്ങളുടെയും നല്ല ഗുണങ്ങളുടെയും പ്രകടമാക്കുന്നതിൻ്റെയും കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിൻ്റെയും ഉറവിടവും, കാരണമില്ലാത്തതും, അജ്ഞതയിൽ നിന്ന് കളങ്കമില്ലാത്തതും, പരിധിയില്ലാത്ത മഹത്വം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതും, പരമോന്നതരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നതും, ഏകാഗ്രതയുടെ പ്രകാശത്താൽ പ്രകാശിക്കുന്നതും.
ദുർവാരം ദ്വാദശാരം ത്രിശതപരിമിലത്ഷഷ്ടിപർവാഭിവീതം
സംഭ്രാമ്യത് ക്രൂരവേഗം ക്ഷണമനു ജഗദാച്ഛിദ്യ സന്ധാവമാനം .
ചക്രം തേ കാലരൂപം വ്യഥയതു ന തു മാം ത്വത്പദൈകാവലംബം
വിഷ്ണോ കാരുണ്യസിന്ധോ പവനപുരപതേ പാഹി സർവാമയൗഘാത് ..11..
ഹേ വിഷ്ണു! ക്രൂരമായ വേഗതയിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങിക്കൊണ്ട്, ഓരോ നിമിഷവും പ്രപഞ്ചത്തെ വെട്ടിമുറിച്ച്, മുന്നോട്ട് ഓടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന, പന്ത്രണ്ട് കക്കകളും (മാസങ്ങളും), 360 പല്ലുകളും (ദിവസങ്ങൾ) ഉള്ള നിൻ്റെ തിരിച്ചെടുക്കാനാവാത്ത കാലചക്രം, നിൻ്റെ പാദങ്ങളിൽ മാത്രം അഭയം പ്രാപിക്കുന്ന എന്നെ വേദനിപ്പിക്കാതിരിക്കട്ടെ. കാരുണ്യത്തിൻ്റെ മഹാസമുദ്രമേ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ അനവധി രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.